---
title: hacker & painter
tags: 读书笔记
description: 《黑客与画家》读书笔记
cover: 'http://images.ashery.cn/img/61MSZsYP-NL.jpg'
abbrlink: 80b7b4ba
date: 2023-03-12 15:06:45
categories:
---


[《Hacker & Painter》](https://digtvbg.com/files/books-for-hacking/Hackers%20%26%20Painters%20-%20Big%20Ideas%20From%20The%20Computer%20Age%20by%20Paul%20Graham.pdf)是保罗·格雷厄姆对计算机编程和艺术之间。联系的一次探讨，该书探讨了艺术家和计算机编程之间的共同点，以及如何将创造性的想法应用于计算机编程。下面是一些书中的主要观点：

## **Hacker与Painter的关系**

1. 编程和艺术有很多相似之处。编程**需要创造力、想象力和思维能力**，同样，艺术家也需要这些能力来创造美妙的艺术作品。
2. 艺术家和程序员都需要**将抽象的想法转化为具体的作品**。在编程中，这意味着将代码转化为实际的软件应用；在艺术中，这意味着将创意转化为实际的艺术作品。
3. 编程和艺术都需要持续学习和探索。技术在不断发展和更新，艺术形式也在不断变化和发展，因此程序员和艺术家都**需要不断学习**和探索新的技术和形式，以保持竞争力。

黑客与画家都有些特立独行，往往是这些不符合大众的性格，造就了那些顶级黑客和画家，而社会的教育往往是不欢迎这类人的，他们往往更偏爱书呆子。

## **黑客的特点**

1. **良好的坏习惯**：作者认为一些被大众认为的坏习惯是成为黑客的一个潜在的重要因素。

   比如不服从管理（反骨）：在大众眼里，“黑客”（hacker）就是入侵计算机的人。可是，在程序员眼里，“黑客”这个词的字面意思主要就是“精通”，也就是他可以随心所欲地支配计算机。当你使用某种技术来封闭自己的代码时，这些天生反骨的黑客就会想方设法来破解你的密码，黑客永远是自负的。

2. **好奇心、自主和独立性**：黑客对编程的热爱和对未知的探索和创造是他们的驱动力。黑客看重独立性，并且通常是自学成才的。他们更喜欢按照自己的方式工作，享受实验和探索的自由。

## **关于创业**

作者有过一段自认为成功的创业经历，他认为成功的创业公司通常具有以下特征：

1. **真实的需求**：创业公司的产品或服务应该是市场上真正需要的，而不仅仅是为了追求自我满足。其实很多创业公司都死在了第一步，他们并没有理解用户的真正需求，只是在自嗨，最后产品做出来没有用户使用是可以预料的。（这应该是现在很多互联网大厂某些部门的现状）
2. **快速迭代**：创业公司需要能够快速迭代其产品或服务，以适应市场变化和客户需求。对于创业公司的产品，需要在短时间就做出一个样本，它可以不够完善，只需要有核心功能勉强够用就行。但是不能很低效，因为在这段时间内，会有成千上万其他的产品被推出，也会有一些市场的变化，所以创业者们必须快速抓住市场机会。
3. **小团队**：典型的创业公司行动快速，看上去不是那么正式，只有很少几个人，资金也有限。这几个人勤奋工作，技术放大了他们的决策。如果他们赌赢了，那就是一场大胜利。开发互联网软件的创业公司会把与创业有关的每一件事做到极致。只用更少的人、更少的钱，就可以把软件写出来，并且开始运作。你必须打破常规、快速行动，循规蹈矩不可能成功。
4. **拒绝平庸**：创业公司的成功率是远低于50%的，如果你所有的决策和其他公司一样，参照其他创业公司的平均值，那么注定会失败，所以需要有一点特别的东西，木桶原理在这里并不适用。

其实现在的创业环境很差，尤其是互联网行业，如果光靠一个牛逼的想法，大厂分分钟复制一个一模一样的。当然，也有”阳了个阳“这种非常成功的例子。

## **关于财富**

1. **金钱并不等于财富**

创造有价值的东西就是创造财富，财富与金钱并不是同义词。财富存在的时间与人类历史一样长久，甚至更长久，事实上蚂蚁也拥有财富。金钱是一种历史相对较短的发明。

> 亚当·斯密在《国富论》中提到，许多国家政府为了保住“财富”，禁止出口白银或者黄金。但是，黄金和白银实际上只是一种交换媒介，留住它们并不会让一个国家变得更富有。如果物质财富保持不变，金钱越多，导致的唯一结果就是物价越高。

财富是最基本的东西。我们需要的东西就是财富，食品、服装、住房、汽车、生活用品、外出旅行等都是财富。即使你没有钱，你也能拥有财富（比如某些拿一块钱工资的CEO）。

金钱是现代社会为了效率产生的一种交换财富的媒介，交换媒介的优点是，它使得交易可以进行下去。缺点是，它往往模糊了交易的实质。人们觉得做生意就是为了挣钱，但是金钱其实只是一种中介，让大家可以更方便地获得自己想要的东西。交换得以进行下去的前提是，这些财富是可以交易的，但是某些财富（虽然很少）是无法交易的，比如健康。

2. **运气的成分**

任何公司的成功历程中，运气都是一个很大的随机因素。

3. **如何致富？可测量性和杠杆性**

大公司会使得每个员工的贡献平均化，这是一个问题。但是大公司的一个困扰就是无法准确测量每个员工的贡献。大多数时候它只是在瞎猜。在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能明显无能或懒惰，但是谁也没觉得你会把全部精力投入工作。

要致富，需要两样东西：可测量性和杠杆效应。你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性（杠杆效应），也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。其中越小的团体往往能够更好地做到可测量性，独有的技术能够产生杠杆效应。

4. **贫富差距并不是一个坏信号**

你经常可以听到有人批评某种政策会加剧贫富分化。隐藏的意思就是，贫富分化的加剧一定是坏事，可是作者认为这是错的。作者提出一种相反的观点：现代社会的收入差距扩大是一种社会进步健康的信号。它标志着社会更加繁荣了，并且使社会繁荣的人获得了巨大的报酬。

>  “你做别人需要的东西或事情，然后得到报酬。有些人报酬较高，原因很简单，因为他们做得更好。”
>
> 
>
> “当然，做出人们需要的东西并不是赚钱的唯一方法。抢银行、索贿、垄断市场也能搞到钱，并且是某些富豪最大的财富来源，但是这些手段不能代表财富的全部，更不是贫富分化的主要原因。”

当然，作者应该是一个有钱人，屁股决定脑袋。                                                           

## **关于编程语言**

本书中对编程语言的探讨是该书的一个重要主题，作者在书中有几章探讨了各种编程语言的特点、优点和缺点，并提供了一些关于如何选择编程语言的见解。

1. **选择编程语言的重要性**

作者认为，选择正确的编程语言可以大大提高编程效率和质量，而错误的选择可能导致低效率和低质量的代码。不同的编程语言适用于不同的任务。例如，**他认为Lisp是最强大的编程语言之一**，因为它具有高度的表达能力和灵活性，甚至将他创业公司成功的一部分因素归结于编程语言的选择。但是他还是承认了其他语言的一些优点的。

2. **梦寐以求的编程语言**

大多数人选择某一种编程语言，不是因为这种语言有什么独特的特点，而是因为听说其他人使用这种语言。　大多数程序员也许无法分辨语言的好坏。但是，这不代表优秀的编程语言会被埋没，专家级黑客一眼就能认出它们，并且会拿来使用。虽然他们人数很少，但就是这样一小群人写出了人类所有优秀软件。他们有着巨大的影响力，他们使用什么语言，其他程序员往往就会跟着使用。（比如golang的流行和Docker，K8s的兴起密不可分）

那么一门梦寐以求的编程语言，一门可以持续百年的编程语言应该有那些特点呢。其实就是把你能想到的好的特点都满足。简洁、效率高、易使用、扩展性强、功能强......这种语言干净简练，具有最高层次的抽象和互动性，而且很容易装备，可以只用很少的代码就解决常见的问题。不管是什么程序，你真正要写的代码几乎都与你自己的特定设置有关，其他具有普遍性的问题都有现成的函数库可以调用。

## 总结

作者很牛逼，书中的一些观点也很有共鸣，即使放到今天也还适用，但是还是要辩证的去看待书中的某些观点，总体来说还是值得一读的。关于作者更多的观点可以在他的[个人网站](http://paulgraham.com/articles.html)上看到。



