---
title: 《见识》读书笔记
tags: 读书笔记
cover: 'https://images.ashery.cn/img/pexels-cody-king-1208074.jpg'
abbrlink: ce42447b
date: 2022-12-04 20:27:01
categories:
description:
---


# 命运

讲到命运，很多到了中年的人会有这样的体会：自己无论多么努力，似乎都得不到社会的进一步认可；相反，如果按部就班地做事情，好像也坏不到哪里去。冥冥之中似乎被这两条线给框死，其实这就是命。

有人将出身好等同于命好，这其实是两回事，否则崇祯皇帝也不会讲，希望子子孙孙不再生于帝王家。同样，对于曹雪芹来讲，我们也不知道他从小锦衣玉食算是命好还是命差。出身好不过是人生交了一次好运而已，并不代表一辈子的命都能好；反之亦然，生于贫穷之家的人，未必没有好命。

那什么是命呢？不同人有不同的理解。对我来讲，它主要取决于两个因素：**环境的因素和我们自己对未来走向划定的方向**。人生轨迹走不出这两条线，个人的努力、运气等不过是让我们在这两条线之间做微调而已。

决定个人命运的第二个因素掌握在每个人自己手里。所谓命就是一个人看问题和做事情的方法，如此而已，但它们却决定了人的一生。

# 幸福

对我来讲，事业有成不过是手段，目的是获得幸福。当一个人对社会产生了极大的正向影响力后，他不仅可以获得物质(比如金钱)和精神(比如名誉）的财富，而且会有一种由衷的幸福感。

人生是一条河：一条河流的水量，由它的**长度、宽度和深度**三个因素决定，一个人的影响力也是如此。

这个世界没有欠你什么：对于那些试图在金字塔上爬几个台阶的人来讲，要做的不是抱怨社会的不公平，而是需要付出足够的努力，同时把注意力放到最该关注的事情上去。虽然我们通常会抱怨社会阶层固化，但是往下的通道永远是非常宽的，只要稍微不努力或者多抱怨几句，就能往下走几层；相反，往上的通道即使再宽，往上走也是一件辛苦的事情

人生最重要的投资：“聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人“。一个人，特别是年轻的时候，可塑性很重要。恋爱是激情，是化学物质分泌所带来的愉悦；婚姻则是由两个人一同构造一个舒适的共同体，在那个共同体中，双方都将受益。

先让父母成熟起来：父母成熟起来的意义何在？只有父母成熟了，才能让孩子有一个好的起点。父母应该明白，自己生活的年代比子女们早了30年，接受的是30年前的理念，代沟是一定存在的。如果父母意识到这一点，就需要和孩子们一同学习、一同成长。

向死而生：**我们站在“有”的世界，试图理解“无”的问题，按照“有”的逻辑，对“无”产生恐惧**。凯文·凯利讲，只有一种细胞不死，就是癌细胞，但是整个机体会死掉，然后它也会死掉。

# 人生需要做减法

人的天性是喜欢增加而不喜欢减少，喜欢获得而不喜欢舍弃，但是，很多时候减少和舍弃会让我们过得更好。由于这种做法有时违背人的天性，因此很多人做不到，当然，这样也就给了那些能做到的人更多的机会

面对选择：人们总是会有选择困难症的，主要原因是但是做出了错误的选择未来会后悔，其实只要心态放开，做出选择后不后悔就可以了。

我们的社会有时太讲究功利，太讲究做人，纵有金山银山，也是乏味无趣的。今天的很多键盘侠脑子里想的不过是有房有车的生活，所抱怨的不过是自己还没有那两样东西。我们的社会有太多的薛宝钗，太少的林黛玉。中国从来不缺乏会做人的人，尤其是在当下的时代，因此仅仅会做人是难以脱颖而出的，如果还会“作诗”，便容易鹤立鸡群了。

那些人习惯于做简单、重复且价值又低的工作，因为那种工作不需要太动脑筋，不会遇到非常大的困难。但是，人一旦习惯于这种工作，真正有创造性的工作就傲不来了。我曾经批评过2016年在阿里巴巴抢月饼的人，以及为他们开脱的人，他们行为本身的对错倒在其次，这种把心思放在捡芝麻上的人，让我瞧不上，因为他们永远地远离了西瓜。糟糕的思维方式和衡量价值的标准，决定了人不幸的命运。

在很多时候，我们会陷入一种**思维定式**不能自拔。

临时插进来的事情必须要做，不做就没礼貌、没面子，或者就亏了。其实那些事情如果不做，天根本不会塌下来。

每当别人问我：“怎么才能每天有更多的时间做事情，或者如何能够抓紧时间？”我总是告诉他们：“你不可能有更多的时间，因为你已经很抓紧时间了。你需要做的是跳出原有的思维方式少做事。

如果你想通了**很多事情不做其实也无关大体**，就不要去做它们，这样你就不会天天忙忙碌碌了。

庄子讲，**“吾生也有涯，而知也无涯”**，不仅学习如此，做事更是如此。人生成功的秘诀在于做减法，而做减法的关键在于能够跳出一般人的思维方式，找到那些其实无关紧要的事情，然后下决心把那些事情放弃掉。

今天科技进步的结果，应该是让更多的人能够过上优雅而从容的生活，而不是让大家变得没有时间生活，这就是我对技术进步的期望。当然，我们自己也需要记住**幸福生活才是根本，其他都不过是达成这个目的的手段而已**。今天的人并不用太担心物质的匮乏，如果我们能够在每天出门时想到“责任”“荣誉”“从容”“优雅”“镇定”这10个字，就能过得比18世纪的贵族更好。

>  心境上的变化能让自己的生活的更开心，避免精神内耗

# 见识

很多时候，成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力。今天，由于交通和通信技术的发展，我们增加见识要比过去容易得多。但在我们心中，有时依然有一道围墙，阻碍了我们的见识。我们提升境界的阻力很多时候在我们自身，而不完全在环境。

成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力；见识的高低，则取决于我们的环境。我们常讲名师出高徒，要与比自己好的人为伍，实际上就是为了提高我们的见识。今天由于交通和通信技术的发展，我们增加见识要比过去容易的多，我们提升境界的努力很多时候在我们自身，而不完全在环境。很多人之所以不愿意抱着一种开放的心态去接受新的东西，是因为他们已经很满足于自身的成就和环境，或者说他们已经觉得自己很了不起了。（PS：说的就是我自己）在威斯敏斯特教堂里，由于空间有限，很多伟人包括达尔文的棺椁都只能竖着排列。把自己的工作放在一个更大的时空中做评价。

我们和天才相差有多远：凡天才必有过人之处，但是我们和他们之间的差异可能不是生理上的差距，而是在其他方面，比如认识上、见识上、勇气上或方法上。所以，我们不如多学习他们做事情的方法，这些是我们可以控制的。

既然我们认同了运气的重要性，也就不必对自己太苛求。如果我们有足够的耐心、有好的方法、有持之以恒的努力，或许运气会降临到我们头上。但是，如果我们努力了，运气依然没有来，怎么办？在这种情况下，我总是用约翰目肯尼迪的话安慰自己：“问心无愧是我们唯一稳得的报酬。”因为我能做的不过是“尽人事、听天命”而已。

# 阅读

苏格拉底临死前说，未经审视的人生不值得度过。而审视需要闲暇。在读纸质书时，我必须有较长的时间不能做其它事情，这样才能“入境”，是当下可以让我们审视人生的不多的方法之一。一本好书，本身也可以帮助我们重新认识自己，认清世界，弄清心头百思不得其解的疑惑，并最终成为一个更好的人。

很多励志的、快消费的书籍，它们的书名、标题和内容让人乘兴而来，但是最后，读者通常会发现里面都是些**绝对正确又绝对无用的大道理**，不免扫兴而去。阅读不仅让我们在冷酷无情的科技时代获得喘息，而且重启了大脑深入思考的功能，还是抵抗狭隘、思想控制和舆论支配的方式。

# 大家的智慧

巴菲特午餐：

1. 不要做自己不懂的事情。不要把注意力放到挣一次性的钱上，否则就失去了看问题的固有方法。
2. 永远不要做空股票。
3. 永远不要用杠杆投资。

我对工薪阶层的投资建议是，大家能够投入到股市的钱有限，即便连续10年每年比股市平均回报高2%（99%的散户做不到这一点），一年多挣十几万也就到头了。但是如果我们把时间投入到自己的职业发展上，做自己最擅长的事情，不断做出更大的贡献，不断地被提升，每年的回报要远远高于那十几万。

司马迁的善因论：**善者因之，其次利道*之，*其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。**

销售大师：销售的本质是把钱收回来。持续的生意需要让顾客把买的东西用光。商品和服务要让消费者有面子。

# 拒绝伪工作者

提高工作效率是成功最关键的因素之一，很多人试图在短时间里完成很多工作，这其实是办不到的，唯一能够控制的就是少做一点事情。效率高低不取决于开始了多少工作，而在于完成了多少。很多我们看上去非做不可的事情，其实想通了并没有那么重要，因为它们是伪工作。所以，无论是在职场上还是在生活中，提高效率都需要从拒绝伪工作开始。

互联网的产品开发则不同，它是一个动态迭代的过程，大部分时候我们无法清晰定义一个静态的版本。在开发过程中，新的问题总是不断地涌现、不断地加进来，遇到的每一个问题似乎都有必要立即解决，因此不存在把工作队列清空的可能性。在这样的大背景下，一个人所追求的不应该是完成了百分之几或者百分之几十的工作，而是做完了哪几件重要的事情。一个有经验的员工，应该善于找到最重要的工作，并且优先完成它们，而这恰恰是所有新员工都欠缺的技能。

努力10000小时真能帮你成功吗？加拿大著名作家马尔科姆罾格拉德威尔在《异类》一书中提出了一个观点，即要把什么东西做好需要花10000小时的时间练习。但是，如果有人简单地认为自己天赋不错，在一个领域做够10000小时就能出类拔萃，那就大错特错了。10000小时只不过是一个必要条件而已，远不充分，更重要的是，这10000小时不仅要花，还要看怎么花。很多人在对这个问题的理解上有**4个误区**。

1. 简单重复，没有意义
2. 习惯性失败，简单地重复失败是永远走不出失败的怪圈的
3. 林黛玉式的困境，林黛玉就是这样，她越是精进，越到后来贾府里只有贾宝玉能够懂她。我们很多人做事都是这样，越是在自己的一亩三分地上耕耘，对外界的所知就越少，而自己的适应性也就越差。
4. 狗熊掰棒子，10000小时的努力需要一个积累的效应，第二次的努力要最大限度地复用第一次努力的结果，而不是每一次都从头开始。

**三板斧破四困境**：

1. 确立“愿景一目标一道路”
2. 即使听到不中听的话，也要试着找出其中的合理之处
3. 凡事做记录，这样可以避免狗熊掰棒子

**做好最后的1%**

你可能会发现，在日常生活中，大部分人愿意开头而不愿意收尾，九十九步都走了，就是懒得把最后一步走完。这可能是人的天性，凡事差不多就可以了，总觉得最后一点即使不傲也无关大局，但是这样完成事情的质量就要大打折扣。在工作中，这种人平时完成一般的工作或许没有问题，但是对于那些最要紧的事情，领导可能不敢交给他们。这些人实际上可能和走完一百步的人同样辛苦，但是成就却相去甚远。

# 职场的误区与破解方法

人的第一份工作很重要，它必须能帮助你10年后挣到同龄人或同班同学3~5倍的收入。第一份工作必须能够让你极快速的成长，养成良好的职业习惯，在最短的时间内了解全行业，而且你也需要主动通过第一份工作尽可能地成长。

**对待自己的职业，需要专业的工作态度。所谓的专业，就是一切以工作目标的达成为中心**。所有的沟通、会议、关系的建立、工作的分配等无不以此为主要目标。 在工作中，很多因素都会使我们的工作不顺利，比如个人能力的局限、沟通不顺畅、情绪波动，或者其他什么原因，这是很多职场上的人感到心累的原因。在这种情况下能否把事情做好， 就体现出是否有职业素养了。**专业人士做事情会从职业本身考虑**， 在工作中要少受负面情绪影响，避免采用消极的手段来应付工作。

永远要明确，**工作不是为了公司或者他人，而是为了自己的职业发展这个既定的大方向**。随着中国步入中等收入国家之后，中国每个行业中，好的位置基本都被人占满，升迁的机会越来越少

# 商业的本质

商业的本质是让人多花钱而不是省钱。人省了钱，有了时间，最终是要花掉的。至于如何让人花钱，这是艺术。

每个人的努力都是有极限的，在这个极限内努力， 效果会比较好。已经接近了自己的极限，效率就会大打折扣。想超越极限，是枉费心机。挣钱也是如此，超过自己的能力去挣钱，即使有所收获， 各种成本也会太高，并不合算。也即是说，可能挣了一元钱，但在其他方面损失了两元钱。想清楚这一点，人就能过得比较潇洒，孔子说的“不逾矩”就是这个道理。

# 好好说话

我们在做报告或者演讲时不是自言自语，而是在进行一对多的信息传播，其目的是让听众接受我们要传递的所有信息。但是很多人忘了这个目的，只考虑怎么能够把自己想说的话说完，而根本不考虑听众是否听进去了。误区

1. 讲话对听众缺乏针对性
2. 试图在有限的时间里讲完更多的内容。在一定时间内，能讲多少东西不取决于演讲者准备了多少、语速的快慢， 而取决于听众接受的速度以及专注程度。大家接受一个新内容，总是要花时间理解的，这个理解的速度就是瓶颈。
3. 在现代任何通信协议中，都必须收到接收方的确认才算通信完成，而不仅仅是把信息发送后就可以了。虽然我们生活中不需要那么精确，但确认对方收到你的信息， 并且理解你的意愿（没有产生误解），是人和人交往的基本技巧，而不是仅仅满足于交差就算了事。

一些事情交给张三做，大家最后都能分享功劳，而给了李四，李四会因为自己的“苦劳和辛劳”断送所有人的功劳。宁可少做点事情，让每件事情都产生应该产生的效果。

很多时候，**人的认知水平提升就在于看到一些看似浅显的道理时能够多思考一下，结合自己的经历产生一点共鸣，然后想到它深层的含义**。一些宗教的经书，比如《圣经》和各种佛经，或者中国过去的很多经典，里面的故事都非常浅显易懂，有些人是看热闹，看完后能记住一点故事情节就不错了，而有些人却能悟道，而悟道的关键又在于勤于思考。

# 总结

道理我都懂，然后呢？

只有当这些道理真正和我们发生化学反应，让我们感觉到**「有意义」**时，才能够引起我们行为的改变。

